( Watch on www.kissasia.co, .club, .be, .org, .net, .id, .xyz )
(Tonton di www.kissasia.co, .club, .be, .org, .net, .id, .xyz)
[Pursuit of Jade]
[Pengejaran Giok]
[Episode 5]
[Episode 5]
[Intimacy Instruction Drawings]
[Gambar Instruksi Keintiman]
I won't need this.
Aku tidak membutuhkan ini.
He's injured so badly. We won't need this.
Dia cedera parah. Kita tidak membutuhkan ini.
You'll need it sooner or later.
Cepat atau lambat Anda akan membutuhkannya.
Come on, go back to the bridal chamber.
Ayo, kembali ke kamar pengantin.
Go on now.
Silakan lanjutkan.
Wait.
Tunggu.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
I'm so used to living alone
Aku sudah terbiasa hidup sendirian.
that I keep forgetting there's a man in the house.
Aku terus lupa kalau ada laki-laki di rumah.
Come in.
Datang.
Let me help you.
Izinkan saya membantu Anda.
No need.
Tidak perlu.
I can do it myself.
Saya bisa melakukannya sendiri.
What do you mean you can?
Apa maksudmu kamu bisa?
You really are impossible.
Kamu benar-benar menyebalkan.
Is it really that hard to ask someone to help you apply the medicine?
Apakah benar-benar sesulit itu meminta seseorang untuk membantu Anda mengoleskan obat?
Your wounds keep flaring up.
Luka Anda terus kambuh.
Think of how much silver it'll cost to treat them all,
Bayangkan berapa banyak perak yang dibutuhkan untuk mengobati mereka semua,
and how much you'll have to suffer.
dan seberapa banyak kamu harus menderita.
Men and women aren't supposed to get intimate.
Pria dan wanita tidak seharusnya berhubungan intim.
What nonsense are you talking about?
Omong kosong apa yang kamu bicarakan?
The day Song Yan came looking for trouble, didn't we already k...
Saat Song Yan datang mencari masalah, bukankah kita sudah tahu...
Didn't we already kiss?
Bukankah kita sudah berciuman?
That's not the kind of intimacy I meant.
Bukan keintiman seperti itu yang saya maksud.
Then when I carried you back from the snow that day—
Lalu ketika aku menggendongmu kembali dari salju hari itu—
that counts as intimacy, right?
Itu termasuk keintiman, kan?
Yeah, that counts.
Ya, itu dihitung.
[Happiness]
[Kebahagiaan]
Then that settles it.
Kalau begitu, sudah jelas.
Don't worry.
Jangan khawatir.
I don't have any improper intentions toward you.
Saya tidak memiliki niat buruk apa pun terhadap Anda.
With all your injuries,
Dengan semua cedera yang Anda alami,
[Happiness]
[Kebahagiaan]
even if I had such thoughts, it'd be useless.
Sekalipun aku memiliki pikiran seperti itu, itu akan sia-sia.
Fan Changyu.
Fan Changyu.
Listen to the nonsense you're spouting.
Dengarkan omong kosong yang kau ucapkan.
With this kind of medicine, you don't need to...
Dengan jenis obat ini, Anda tidak perlu...
You don't need to apply too much.
Anda tidak perlu mendaftar terlalu banyak.
Is it too much?
Apakah ini berlebihan?
But I saw Mr. Zhao use this much.
Tapi saya melihat Pak Zhao sering menggunakannya.
You changed the medicine?
Anda mengganti obatnya?
How come I didn't know?
Kenapa aku tidak tahu?
It's fine.
Tidak apa-apa.
Just help me bandage it up.
Tolong bantu saya membalutnya.
These wounds—
Luka-luka ini—
are they all from your escort missions?
Apakah semuanya berasal dari misi pengawalanmu?
I didn't even notice when I changed your clothes before.
Aku bahkan tidak menyadari saat aku mengganti pakaianmu tadi.
It's nothing.
Bukan apa-apa.
I didn't want you to come exactly because I was worried my injuries would scare you.
Aku tidak ingin kau datang justru karena aku khawatir luka-lukaku akan membuatmu takut.
Bear with it.
Bersabarlah.
I'll have it bandaged in a second.
Saya akan membalutnya sebentar lagi.
Others rely on their skills to escort valuables,
Yang lain mengandalkan keterampilan mereka untuk mengawal barang-barang berharga,
but you rely on sheer luck.
tetapi Anda bergantung pada keberuntungan semata.
Don't take such risks in the future.
Jangan mengambil risiko seperti itu di masa depan.
If it comes to it,
Jika sampai terjadi,
I'll just work harder
Aku akan bekerja lebih keras.
and slaughter a couple more pigs to provide for you.
dan menyembelih beberapa babi lagi untuk memenuhi kebutuhanmu.
I'll go down and sleep with Changning in a bit.
Aku akan turun dan tidur bersama Changning sebentar lagi.
No need.
Tidak perlu.
In a bit,
Sebentar lagi,
I'll go sleep in the main room downstairs.
Aku akan tidur di ruang utama di lantai bawah.
That works too.
Itu juga bisa.
I'll fetch you a basin of water.
Aku akan mengambilkanmu baskom berisi air.
You can wipe yourself down.
Anda bisa membersihkan diri sendiri.
I'll take the wedding robes down for you.
Aku akan menurunkan jubah pengantin untukmu.
[Intimacy Instruction Drawings]
[Gambar Instruksi Keintiman]
Why are you hiding something like this?
Mengapa kamu menyembunyikan hal seperti ini?
That's not mine...
Itu bukan milikku...
I thought you were resting and recovering properly!
Kukira kau sedang beristirahat dan memulihkan diri dengan benar!
I never would have guessed.
Aku tak pernah menyangka.
I won't hold it against you this time.
Aku tidak akan mempermasalahkan hal itu kali ini.
I'll throw this filthy thing away for you.
Aku akan membuang benda kotor ini untukmu.
No more reading this!
Cukup sudah membaca ini!
So embarrassing.
Sangat memalukan.
What is it?
Apa itu?
Come back, come back.
Kembalilah, kembalilah.
Careful, don't get caught.
Hati-hati, jangan sampai tertangkap.
She's coming down.
Dia sedang turun.
Look.
Lihat.
Was I right or not?
Apakah saya benar atau salah?
They're sleeping in separate rooms on their wedding night.
Mereka tidur di kamar terpisah pada malam pernikahan mereka.
Their marriage must be fake.
Pernikahan mereka pasti palsu.
Darling,
Sayang,
you really are amazing.
Kamu benar-benar luar biasa.
That wretched girl
Gadis malang itu
just wants to deceive the officials
hanya ingin menipu para pejabat
and keep this house all to herself.
dan menjaga rumah ini untuk dirinya sendiri.
Look more closely.
Perhatikan lebih teliti.
I am looking closely.
Saya mengamati dengan saksama.
I told you to look closely inside!
Sudah kubilang, perhatikan baik-baik bagian dalamnya!
Who told you to look at this?
Siapa yang menyuruhmu melihat ini?
Go over there and look.
Pergilah ke sana dan lihat.
Darling, this can't be right.
Sayang, ini tidak mungkin benar.
She fetched a basin of water and went back to the room.
Dia mengambil baskom berisi air dan kembali ke kamar.
It doesn't look like they're sleeping in separate rooms.
Sepertinya mereka tidak tidur di kamar terpisah.
Don't panic. Watch a bit longer.
Jangan panik. Tonton sebentar lagi.
What's wrong?
Ada apa?
My uncle and aunt are eavesdropping in the corner.
Paman dan bibiku sedang menguping di pojok ruangan.
They might already suspect
Mereka mungkin sudah curiga.
that you marrying into our family is fake.
Bahwa kabar kamu menikah dengan keluarga kami itu bohong.
Come look over here.
Kemarilah dan lihat ke sini.
Can I stay here for now
Bolehkah saya tinggal di sini untuk sementara waktu?
and sneak up later?
lalu menyelinap masuk nanti?
Just sleep here tonight.
Tidurlah di sini saja malam ini.
If you leave,
Jika kamu pergi,
outsiders will get suspicious.
Orang luar akan curiga.
Go close the window.
Tutup jendela itu.
Okay.
Oke.
What's this supposed to mean?
Apa maksudnya ini?
They even closed the window.
Mereka bahkan menutup jendela.
That's impossible.
Itu tidak mungkin.
In such a short time,
Dalam waktu sesingkat itu,
how could that wretched girl have found
bagaimana mungkin gadis malang itu bisa menemukan
a matrilocal husband willing to deal with her?
Seorang suami matrilokal yang bersedia berurusan dengannya?
Something must be off.
Pasti ada yang tidak beres.
Give me the candles.
Berikan aku lilin-lilin itu.
Sit over here.
Duduklah di sini.
Turn around.
Berbaliklah.
Come closer.
Mendekatlah.
A-Are they about to consummate the marriage?
A-Apakah mereka akan melakukan hubungan suami istri?
Right here in the main room...
Tepat di sini, di ruangan utama...
Consummating the marriage?
Apakah pernikahan telah disempurnakan?
Your clothes are soaked with sweat.
Bajumu basah kuyup oleh keringat.
Why don't you change?
Kenapa kamu tidak berubah?
Take off my clothes.
Lepaskan pakaianku.
Help me lie down.
Bantu saya berbaring.
Don't move.
Jangan bergerak.
Darling, look.
Sayang, lihatlah.
It's exactly like in that book.
Persis seperti di buku itu.
Stop reading it!
Berhenti membacanya!
That wretched girl has no shame.
Gadis malang itu tidak punya rasa malu.
Blow out the candles.
Tiup lilinnya.
Darling, even the lights are out.
Sayang, bahkan lampu pun padam.
Show's over.
Pertunjukan sudah berakhir.
Let's go.
Ayo pergi.
Wait.
Tunggu.
I have a feeling that
Aku punya firasat bahwa
this is not what it looks like.
Ini bukan seperti yang terlihat.
Where are you going?
Kamu mau pergi ke mana?
I'll climb back over
Aku akan memanjat kembali.
and take a closer look.
dan perhatikan lebih dekat.
Darn stray cat!
Dasar kucing liar!
Sneaking in to steal our meat again.
Menyelinap masuk untuk mencuri daging kita lagi.
It's not a cat?
Ini bukan kucing?
Who's out there?
Siapa yang ada di luar sana?
As expected from a beast.
Seperti yang diharapkan dari seekor binatang buas.
Shameless thing.
Hal yang tidak tahu malu.
Stealing meat in the middle of the night.
Mencuri daging di tengah malam.
If I catch you next time,
Jika aku bertemu denganmu lagi lain kali,
I won't let you off easy!
Aku tidak akan membiarkanmu lolos begitu saja!
Could that wretched girl really have consummated their marriage?
Mungkinkah gadis malang itu benar-benar telah melakukan hubungan suami istri dalam pernikahan mereka?
Then... Then let's hurry and get out of here.
Kalau begitu... Kalau begitu, ayo cepat-cepat pergi dari sini.
Or we'll end up kicking the bucket right here.
Atau kita akan mati di sini juga.
Hurry up. Come on.
Cepatlah. Ayo.
Thanks a lot.
Terima kasih banyak.
[Fan's Butcher Shop]
[Toko Daging Fan]
Just this piece, right?
Hanya bagian ini saja, kan?
Yeah, this piece.
Ya, karya ini.
Look,
Lihat,
full weight.
berat penuh.
Come again.
Datang lagi.
Sure.
Tentu.
Want some braised pork?
Mau daging babi rebus?
Yeah, this.
Ya, ini.
Pig ears.
Telinga babi.
One catty.
Satu ekor kucing.
Here.
Di Sini.
Thanks.
Terima kasih.
Perfect mix of fat and lean, right?
Perpaduan sempurna antara lemak dan daging tanpa lemak, bukan?
Yeah, it's good.
Ya, ini bagus.
Thank you, Boss.
Terima kasih, Bos.
Boss, I want some meat.
Bos, saya mau daging.
Coming.
Yang akan datang.
How about 2 catties?
Bagaimana dengan 2 kati?
Sure, that works.
Tentu, itu berhasil.
[Pork Head Meat] [Spices]
[Daging Kepala Babi] [Rempah-rempah]
Not bad.
Tidak buruk.
Sold out already.
Sudah terjual habis.
Mrs. Yin.
Nyonya Yin.
Changyu,
Changyu,
why open up right after the wedding?
Mengapa baru dibuka setelah pernikahan?
Why not rest more at home?
Mengapa tidak lebih banyak beristirahat di rumah?
I want to earn more money
Saya ingin menghasilkan lebih banyak uang
to get my parents' pig shed running again soon,
agar kandang babi orang tua saya segera beroperasi kembali,
so I have to work hard.
jadi saya harus bekerja keras.
True, another mouth to feed at home.
Benar, berarti ada satu mulut lagi yang harus diberi makan di rumah.
You do need to work hard.
Anda memang perlu bekerja keras.
That matrilocal husband of yours—
Suami matrilokalmu itu—
how was his performance last night?
Bagaimana penampilannya semalam?
Pretty good. He eats well and sleeps well,
Cukup baik. Dia makan dan tidur dengan nyenyak.
and his injuries are healing well.
dan luka-lukanya pulih dengan baik.
Who asked about that?
Siapa yang menanyakan hal itu?
Having a baby is a big deal.
Memiliki bayi adalah hal yang besar.
Your matrilocal husband looks tall and strong.
Suami Anda yang berasal dari daerah ibu terlihat tinggi dan tegap.
He should be good at it, right?
Dia pasti mahir dalam hal itu, kan?
What are you talking about?
Apa yang kamu bicarakan?
Look at you.
Lihatlah dirimu.
I don't even understand.
Aku bahkan tidak mengerti.
-Stop pretending. -Keep moving. Follow up!
-Berhentilah berpura-pura. -Teruslah bergerak. Lakukan tindak lanjut!
What's going on now?
Apa yang sedang terjadi sekarang?
They're catching refugees from Chongzhou again.
Mereka kembali menangkap pengungsi dari Chongzhou.
Mrs. Yin, watch the shop for me.
Nyonya Yin, tolong jaga toko ini untuk saya.
I'll be right back.
Aku akan segera kembali.
Where are you going?
Kamu mau pergi ke mana?
[Government]
[Pemerintah]
It's all done.
Semuanya sudah selesai.
Put it away quickly.
Singkirkan itu dengan cepat.
Thank you, Mr. Wang.
Terima kasih, Bapak Wang.
Come here, please.
Kemarilah.
What is it?
Apa itu?
This is for your trouble.
Ini sebagai kompensasi atas kesulitan yang Anda alami.
No need for money.
Tidak perlu uang.
You two are already married.
Kalian berdua sudah menikah.
It's perfectly legal.
Ini sepenuhnya legal.
Don't treat me like a stranger.
Jangan perlakukan saya seperti orang asing.
Thank you then, Mr. Wang.
Terima kasih, Tuan Wang.
It's nothing.
Bukan apa-apa.
Alright.
Baiklah.
It's cold. Go on home.
Udara dingin. Pulanglah saja.
[Luo's Pawnshop]
[Toko Gadai Luo]
[One silver hairpin pawned for 2 taels of pure silver]
[Satu jepit rambut perak digadaikan dengan 2 tael perak murni]
It's sold. Sold already.
Sudah terjual. Sudah terjual.
Sold?
Terjual?
How could you sell it?
Bagaimana Anda bisa menjualnya?
It was a redeemable pawn.
Itu adalah bidak yang bisa ditebus.
Look closely at the pawn ticket.
Perhatikan baik-baik tiket gadai tersebut.
It was indeed a redeemable pawn,
Itu memang bidak yang bisa ditebus,
but there's a stipulation:
Namun ada syaratnya:
[Luo's Pawnshop]
[Toko Gadai Luo]
if unredeemed within 10 days, it becomes a forfeitable pawn.
Jika tidak ditebus dalam waktu 10 hari, maka akan menjadi gadai yang dapat disita.
Look,
Lihat,
this is the contract you signed yourself.
Ini adalah kontrak yang Anda tandatangani sendiri.
That line is so tiny— who could even see it?
Garis itu sangat kecil— siapa yang bisa melihatnya?
And even if I did see it, I wouldn't be able to read it anyway.
Dan bahkan jika saya melihatnya, saya tetap tidak akan bisa membacanya.
Mrs. Fan,
Nyonya Fan,
you can't expect me to teach you how to read
Anda tidak bisa mengharapkan saya untuk mengajari Anda cara membaca.
when you come to pawn goods, right?
Saat kamu datang untuk menggadaikan barang, kan?
You scammed me!
Kamu telah menipuku!
I did everything according to the contract.
Saya melakukan semuanya sesuai dengan kontrak.
I really don't understand.
Aku benar-benar tidak mengerti.
Just a crude silver hairpin—
Hanya jepit rambut perak sederhana—
that gentleman wanted it,
Pria itu menginginkannya,
and now you want to redeem it.
dan sekarang Anda ingin menukarkannya.
It's not like it's anything rare or valuable.
Bukan berarti ini barang langka atau berharga.
What gentleman?
Tuan yang mana?
Where did he go?
Ke mana dia pergi?
Well, the customer's information...
Nah, informasi pelanggan...
Speak!
Berbicara!
That was the only memento
Itulah satu-satunya kenang-kenangan.
my parents left me.
Orang tuaku meninggalkanku.
It was just a young man.
Dia hanyalah seorang pemuda.
I really don't know who he is.
Aku benar-benar tidak tahu siapa dia.
How much did you sell it for?
Berapa harga jualnya?
Just 20 taels.
Hanya 20 tael.
How could you sell it
Bagaimana Anda bisa menjualnya?
just because someone offered more money?
hanya karena seseorang menawarkan uang lebih banyak?
We have the pawn ticket as proof.
Kami memiliki struk gadai sebagai bukti.
Even if you sue me at the county government office,
Sekalipun Anda menggugat saya di kantor pemerintahan daerah,
I'm not afraid of you, okay?
Aku tidak takut padamu, oke?
[Luo's Pawnshop]
[Toko Gadai Luo]
Changyu? Why are you here?
Changyu? Kenapa kau di sini?
What's wrong with her today?
Ada apa dengannya hari ini?
Changyu.
Changyu.
Dad.
Ayah.
The candy I hid for so long was eaten by ants.
Permen yang kusembunyikan begitu lama dimakan oleh semut.
There, there. Don't cry.
Tenang, tenang. Jangan menangis.
Didn't I come up with a solution for you?
Bukankah saya sudah menemukan solusinya untuk Anda?
Look at this.
Lihat ini.
Now the ants can't eat it, right?
Sekarang semut tidak bisa memakannya, kan?
You are amazing, Dad.
Ayah, kau luar biasa.
Can you
Bisakah kamu
hide these candies in there for me?
Bisakah kamu menyembunyikan permen-permen ini di sana untukku?
You little rascal.
Dasar kau nakal.
I knew you were hiding more candy.
Aku tahu kau menyembunyikan lebih banyak permen.
Don't tell your mother.
Jangan beritahu ibumu.
Or she'll scold both of us.
Atau dia akan memarahi kami berdua.
Got it, Dad.
Oke, Ayah.
Go pick a blade of grass for me.
Ambilkan sehelai rumput untukku.
Here, Dad.
Ini, Ayah.
This way,
Dengan cara ini,
you won't lose it, right?
Kamu tidak akan kehilangannya, kan?
You're the best, Dad.
Ayah, kau yang terbaik.
You, oh you.
Kamu, oh kamu.
Remember:
Ingat:
hardships come, hardships go.
Kesulitan datang, kesulitan pergi.
Tears may fall,
Air mata mungkin akan jatuh,
but you must keep moving forward.
tetapi Anda harus terus bergerak maju.
Even if the sky falls, there's always someone taller to hold it up.
Sekalipun langit runtuh, selalu ada seseorang yang lebih tinggi untuk menopangnya.
We must always eat well and sleep well.
Kita harus selalu makan dengan baik dan tidur dengan cukup.
Got it, Dad.
Oke, Ayah.
Good girl.
Anak yang baik.
Thank you.
Terima kasih.
Many thanks.
Terima kasih banyak.
See you another day.
Sampai jumpa di lain waktu.
See you.
Sampai jumpa.
I'm off.
Aku pergi dulu.
Take care.
Hati-hati di jalan.
Ms. Song.
Nona Song.
You're moving to a big mansion in the city, right?
Kamu akan pindah ke rumah mewah besar di kota, kan?
How blessed you are.
Betapa diberkati Anda.
The County Magistrate thinks highly of him,
Hakim Wilayah sangat menghargainya,
and our Yan has lived up to expectations.
dan Yan kita telah memenuhi harapan.
I'm thinking next year,
Saya berpikir tahun depan,
he'll take first place in all 3 imperial exams
Dia akan meraih juara pertama di ketiga ujian kekaisaran.
and bring glory to our town.
dan membawa kejayaan bagi kota kita.
He'll surely pass with flying colors.
Dia pasti akan lulus dengan nilai cemerlang.
I'll take your good word for it, Sis.
Aku percaya kata-katamu, Kak.
Sis,
Ya,
now that your Song Yan is about to become
sekarang Song Yan-mu akan segera menjadi
the County Magistrate's son-in-law,
Menantu Hakim Wilayah,
as for your promise of getting my eldest grandson out of corvée labor
Adapun janji Anda untuk membebaskan cucu tertua saya dari kerja paksa
and finding him a job as a police runner back home—
dan mencarikannya pekerjaan sebagai kurir polisi di kampung halamannya—
when will that happen?
Kapan itu akan terjadi?
I've spread the word to the whole village
Aku sudah menyebarkan kabar ini ke seluruh desa.
that Fan Changyu is a jinx for you.
Fan Changyu itu pembawa sial bagimu.
Nonsense.
Omong kosong.
When did I ever ask you to spread any word?
Kapan saya pernah meminta Anda untuk menyebarkan berita?
No, no. Nothing.
Tidak, tidak. Tidak ada apa-apa.
I didn't say anything.
Aku tidak mengatakan apa pun.
Don't worry.
Jangan khawatir.
When there's a chance,
Jika ada kesempatan,
I'll have Yan speak to the County Magistrate.
Saya akan meminta Yan berbicara dengan Hakim Wilayah.
Understood. Understood.
Mengerti. Mengerti.
Fan Changyu, hold on, please.
Fan Changyu, mohon tunggu sebentar.
Stop right there!
Berhenti di situ!
Hardships come, hardships go.
Kesulitan datang, kesulitan pergi.
Even if the sky falls, there's always someone taller to hold it up.
Sekalipun langit runtuh, selalu ada seseorang yang lebih tinggi untuk menopangnya.
We've been neighbors for years, and we may not meet ever again.
Kami sudah bertetangga selama bertahun-tahun, dan mungkin kami tidak akan pernah bertemu lagi.
This is a token of our appreciation.
Ini adalah tanda penghargaan kami.
Please accept it.
Silakan terima.
And please, return the betrothal letter to us.
Dan tolong, kembalikan surat pertunangan itu kepada kami.
Exactly.
Tepat.
Now that you've taken a matrilocal husband and gotten married,
Sekarang setelah kamu mengambil suami yang berstatus matrilokal dan menikah,
why keep their betrothal letter?
Mengapa mereka menyimpan surat pertunangan mereka?
That's all?
Hanya itu?
How much do we owe you exactly?
Berapa tepatnya yang harus kami bayarkan kepada Anda?
Besides, when did that even happen?
Lagipula, kapan itu sebenarnya terjadi?
And who saw it?
Dan siapa yang melihatnya?
Exactly.
Tepat.
Without proof, who would believe it?
Tanpa bukti, siapa yang akan mempercayainya?
If the Song family really borrowed money from you,
Jika keluarga Song benar-benar meminjam uang dari Anda,
you would have asked for it back the next year.
Anda pasti akan memintanya kembali tahun berikutnya.
Who would give charity for over a decade
Siapa yang akan memberikan sumbangan amal selama lebih dari satu dekade?
without expecting anything in return? Right?
tanpa mengharapkan imbalan apa pun? Benar kan?
That would make them a living saint, wouldn't it?
Itu akan menjadikan mereka orang suci yang masih hidup, bukan?
Fine, never mind.
Baiklah, lupakan saja.
I'll give you all this money.
Aku akan memberikan semua uang ini padamu.
This must be enough, right?
Ini pasti sudah cukup, kan?
Give us back the betrothal letter.
Kembalikan surat pertunangan itu kepada kami.
Everyone, look!
Semuanya, lihat!
Even this much money isn't enough.
Bahkan uang sebanyak ini pun tidak cukup.
You, Fan Changyu,
Kamu, Fan Changyu,
are truly insatiable!
sungguh tak pernah puas!
You've been blinded by greed!
Kau telah dibutakan oleh keserakahan!
What kind of person is she?
Orang seperti apa dia?
Move. Move aside.
Minggir. Menyingkirlah.
Bad people are bullying Changyu,
Orang jahat menindas Changyu,
and Zheng is here to back her up.
dan Zheng hadir untuk mendukungnya.
Who is this?
Siapakah ini?
This is Changyu's husband.
Ini adalah suami Changyu.
Him?
Dia?
And he's a cripple.
Dan dia cacat.
Your wounds haven't healed.
Lukamu belum sembuh.
It's hard for you to move around.
Kamu kesulitan bergerak.
Why are you messing around with her?
Kenapa kamu main-main dengannya?
It's fine.
Tidak apa-apa.
Even if my wounds haven't healed,
Meskipun lukaku belum sembuh,
it doesn't stop me from coming to take you home.
Itu tidak menghalangi saya untuk datang menjemputmu pulang.
What does the Fan family's business have to do with a matrilocal husband like you?
Apa hubungan bisnis keluarga Fan dengan suami matrilokal seperti Anda?
My surname is also Fan now.
Nama belakangku sekarang juga Fan.
You want an IOU?
Anda menginginkan surat pengakuan hutang?
Fine.
Bagus.
Clear the debts you Song family owes the Fan family,
Lunasi hutang yang keluarga Song miliki kepada keluarga Fan,
then you can move.
lalu kamu bisa bergerak.
One coffin—6 taels and 20 mace.
Satu peti mati—6 tael dan 20 gada.
Twelve chi of fine cloth— 1 tael and 10 mace.
Dua belas chi kain halus— 1 tael dan 10 mace.
Thirty baskets of eggs— 1 tael and 50 mace.
Tiga puluh keranjang telur— 1 tael dan 50 mace.
Three years of tuition— 9 taels and 60 mace.
Biaya pendidikan selama tiga tahun— 9 tael dan 60 mace.
Song Yan, that poor scholar,
Song Yan, sarjana miskin itu,
only managed to study thanks to
Saya hanya bisa belajar berkat
the Fan family supporting him.
Keluarga Fan mendukungnya.
Who would have thought that
Siapa sangka itu
as soon as Song Yan became a provincial candidate,
segera setelah Song Yan menjadi kandidat provinsi,
while Fan Erniu and his wife were barely cold in their graves,
sementara Fan Erniu dan istrinya bahkan belum dingin di dalam kubur mereka,
he forced Changyu to break off the engagement?
Apakah dia memaksa Changyu untuk memutuskan pertunangan?
Song's mother's living expenses
Biaya hidup ibu Song
were also paid for entirely by Changyu's family.
Biaya tersebut juga sepenuhnya ditanggung oleh keluarga Changyu.
How shameless.
Sungguh tidak tahu malu.
Exactly.
Tepat.
Mr. Zhao, what exactly were the expenses?
Pak Zhao, berapa tepatnya pengeluaran tersebut?
They paid 3 years of tuition for that ingrate.
Mereka membayar uang kuliah selama 3 tahun untuk orang yang tidak tahu berterima kasih itu.
One year alone costs 3 taels and 20 mace.
Biaya satu tahun saja adalah 3 tael dan 20 mace.
Do the math—how much would that be after 3 years?
Coba hitung—berapa jumlahnya setelah 3 tahun?
Nine taels and 60 mace.
Sembilan tael dan 60 mace.
That's quite a lot.
Itu cukup banyak.
And the pork they begged for during festivals—
Dan daging babi yang mereka minta-minta selama festival—
at least 20 pieces.
setidaknya 20 buah.
That must add up to over 2 taels of silver.
Jumlah itu pasti lebih dari 2 tael perak.
And when Song Yan got sick the year before last,
Dan ketika Song Yan jatuh sakit dua tahun lalu,
the medicine alone cost over a tael.
Obatnya saja harganya lebih dari satu tael.
Fan Erniu paid for that too.
Fan Erniu juga membayar untuk itu.
He didn't even dare tell his wife
Dia bahkan tidak berani memberi tahu istrinya.
or Changyu.
atau Changyu.
The more we talk about it, the madder I get.
Semakin kita membicarakannya, semakin marah saya.
Even the women's items like...
Bahkan barang-barang wanita seperti...
And 4 packs of bamboo baskets, 30 bundles of wood,
Dan 4 bungkus keranjang bambu, 30 ikat kayu,
5 buckets of lamp oil,
5 ember minyak lampu,
3 copper basins,
3 baskom tembaga,
one bamboo mat,
satu tikar bambu,
and...
Dan...
Changning, come back.
Changning, kembalilah.
Don't fall into the ditch.
Jangan sampai jatuh ke dalam parit.
And 4 bundles of menstrual cloths.
Dan 4 bundel kain pembalut wanita.
Menstrual cloths?
Kain pembalut menstruasi?
-They even borrowed the menstrual cloths? -And last year on the Dragon Boat Festival,
-Mereka bahkan meminjam kain pembalut menstruasi? -Dan tahun lalu pada Festival Perahu Naga,
Mrs. Song came to visit
Nyonya Song datang berkunjung.
and took the chance to steal a braised pig's tail.
dan mengambil kesempatan untuk mencuri buntut babi rebus.
So, all things considered,
Jadi, setelah mempertimbangkan semuanya,
the Fan family
keluarga Fan
basically provided for the Song mother and son.
pada dasarnya menyediakan kebutuhan bagi ibu dan anak Song.
Granny Kang, you were speaking up for the Song family just now—
Nenek Kang, tadi kau membela keluarga Song—
how much of the benefits did you pocket?
Berapa banyak dari keuntungan itu yang Anda dapatkan?
Don't talk nonsense.
Jangan bicara omong kosong.
I've never gotten anything out of it.
Saya tidak pernah mendapatkan apa pun dari itu.
I'm just like everyone else.
Aku sama seperti orang lain.
I was just passing by.
Saya hanya lewat saja.
Seriously, I've never gotten anything.
Sungguh, saya belum pernah mendapatkan apa pun.
You're a grown man,
Kamu sudah dewasa,
talking about women's filthy things all the time—
selalu membicarakan hal-hal kotor tentang wanita—
what a disgrace to decency!
Sungguh memalukan bagi kesopanan!
Menstruation is the foundation of humanity and motherhood.
Menstruasi adalah dasar kemanusiaan dan keibuan.
Why can't it be spoken of?
Mengapa hal itu tidak bisa dibicarakan?
You say it can't be spoken of,
Kau bilang itu tak bisa dibicarakan,
but you sure ask for things often.
Tapi kamu sering sekali meminta sesuatu.
Exactly, asking for a whole bundle at once.
Tepat sekali, meminta semuanya sekaligus.
If your period lasts half a month,
Jika masa menstruasi Anda berlangsung selama setengah bulan,
you'd better see a doctor soon.
Sebaiknya kamu segera periksa ke dokter.
-Go see a doctor.
-Pergilah periksa ke dokter.
None of your business!
Bukan urusanmu!
What are you laughing at?
Kamu tertawa kan?
What's so funny?
Apa yang lucu?
It's none of your business!
Itu bukan urusanmu!
Ladies, please don't use hurtful words.
Para wanita, tolong jangan menggunakan kata-kata yang menyakitkan.
You underestimate Mr. and Mrs. Fan's
Anda meremehkan Tuan dan Nyonya Fan.
sincere care for me.
perhatian yang tulus padaku.
They've passed away,
Mereka telah meninggal dunia,
so there should be no more gossip.
jadi seharusnya tidak ada lagi gosip.
Changyu.
Changyu.
Although you always speak harshly to me,
Meskipun kamu selalu berbicara kasar kepadaku,
I don't blame you.
Aku tidak menyalahkanmu.
I know your hasty marriage this time
Aku tahu pernikahanmu yang terburu-buru kali ini.
has something to do with me.
Ini ada hubungannya dengan saya.
Even though from now on,
Meskipun mulai sekarang,
we'll go our separate ways,
Kita akan berpisah jalan,
if you encounter trouble in the future,
Jika Anda mengalami masalah di masa mendatang,
just send someone to my mansion and let me know.
Kirim saja seseorang ke rumah mewah saya dan beri tahu saya.
I will always be your Brother Song Yan.
Aku akan selalu menjadi Kakakmu, Song Yan.
Bah!
Bah!
Don't disgust me with that nonsense.
Jangan membuatku jijik dengan omong kosong itu.
If not for my sake,
Jika bukan demi diriku,
would my parents have treated someone like you so well?
Apakah orang tuaku akan memperlakukan orang sepertimu sebaik ini?
I blame myself for being blind and foolish.
Aku menyalahkan diriku sendiri karena buta dan bodoh.
I was truly blind,
Aku benar-benar buta,
falling for a literate ingrate like you.
Terpesona oleh orang terpelajar yang tidak tahu berterima kasih sepertimu.
You...
Anda...
You, pay up!
Kamu, bayar!
-That's right! -Pay her!
-Benar sekali! -Bayarlah dia!
Fine.
Bagus.
A gentleman never speaks ill of a former friend.
Seorang pria sejati tidak akan pernah berbicara buruk tentang mantan temannya.
I will pay you back.
Saya akan mengembalikan uang Anda.
Removing the fraction,
Menghilangkan pecahan,
it's 30 taels in total.
Jumlah totalnya adalah 30 tael.
If you don't believe me, calculate it yourself.
Jika Anda tidak percaya, hitung sendiri.
Mother,
Ibu,
pay her.
bayarlah dia.
But we don't have that much money.
Tapi kami tidak punya uang sebanyak itu.
If you don't have enough money,
Jika Anda tidak memiliki cukup uang,
you can write an IOU.
Anda bisa menulis surat pengakuan hutang.
There's no ink or brush here.
Di sini tidak ada tinta atau kuas.
I'll write one and send it to you once I move to the city.
Aku akan menulisnya dan mengirimkannya padamu setelah aku pindah ke kota.
Why do you need ink?
Mengapa Anda membutuhkan tinta?
Bite your finger open,
Gigit jarimu hingga putus,
and press your fingerprint. That will do.
lalu tekan sidik jari Anda. Itu sudah cukup.
Right. Press your fingerprint.
Baik. Tekan sidik jari Anda.
Just press your fingerprint.
Cukup tekan sidik jari Anda.
Hurry up.
Ayo cepat.
Absolutely not!
Sama sekali tidak!
Don't listen to them.
Jangan dengarkan mereka.
( Watch on www.kissasia.co, .club, .be, .org, .net, .id, .xyz )
(Tonton di www.kissasia.co, .club, .be, .org, .net, .id, .xyz)
This...
Ini...
-Don't do that! -Wait!
-Jangan lakukan itu! -Tunggu!
It's only a few dozen taels.
Hanya beberapa puluh tael saja.
[Daughter of Magistrate Cui]
[Putri Hakim Cui]
I'll pay it back for him.
Aku akan mengembalikannya untuknya.
Miss Cui Qianjin.
Nona Cui Qianjin.
How could we trouble you to step into such a lowly place?
Bagaimana mungkin kami merepotkan Anda untuk masuk ke tempat serendah itu?
Brother Song is my father's student.
Saudara Song adalah murid ayah saya.
It's only right
Itu memang sudah seharusnya.
that I help him out.
bahwa saya membantunya.
How can a dignified imperial scholar
Bagaimana mungkin seorang cendekiawan kekaisaran yang terhormat bisa
be schemed against and sullied
menjadi korban intrik dan pencemaran nama baik
by some people reeking of money?
oleh beberapa orang yang sangat kaya?
Some are born with noble lives.
Sebagian orang terlahir dengan kehidupan yang mulia.
Like me.
Seperti saya.
My father named me Qianjin,
Ayahku memberiku nama Qianjin,
destining me to never lack gold or silver,
menakdirkan agar aku tidak pernah kekurangan emas atau perak,
and to order others around.
dan memerintah orang lain.
Some are born with cheap lives.
Sebagian orang terlahir dengan kehidupan yang murah.
Like you.
Seperti kamu.
Both parents dead since childhood,
Kedua orang tua meninggal sejak masa kanak-kanak,
with no one to rely on in this life.
tanpa seorang pun untuk diandalkan dalam hidup ini.
No matter how beautiful jade is,
Betapa pun indahnya batu giok,
it's not as valuable as gold or silver.
Nilainya tidak setinggi emas atau perak.
Here's 50 taels.
Ini 50 tael.
Go on and pick it up.
Silakan ambil.
Stop it, Changning.
Hentikan itu, Chang'ing.
We won't take what's not ours.
Kami tidak akan mengambil apa yang bukan milik kami.
The betrothal letter has long been placed under the stone slab
Surat pertunangan itu sudah lama diletakkan di bawah lempengan batu.
at your house's doorstep.
di depan pintu rumah Anda.
Mother...
Ibu...
Things have long been over between us.
Hubungan kita sudah lama berakhir.
Consider the extra money as interest.
Anggap saja uang tambahan itu sebagai bunga.
After all, your dignity
Bagaimanapun juga, harga dirimu
isn't worth much anyway.
Lagipula, nilainya tidak seberapa.
I won't take a penny less than what I'm owed,
Saya tidak akan menerima kurang dari jumlah yang menjadi hak saya,
and I won't take a penny that isn't supposed to be mine.
dan aku tidak akan mengambil sepeser pun yang bukan hakku.
Besides,
Di samping itu,
he's not worth anything.
Dia tidak berharga sama sekali.
Wait! I haven't finished speaking!
Tunggu! Saya belum selesai berbicara!
Get back here!
Kembali ke sini!
-How rude! -Yan.
-Tidak sopan sekali! -Yan.
Yan, come and help!
Yan, ayo bantu!
Hurry up!
Ayo cepat!
Whoever goes to help,
Siapa pun yang pergi untuk membantu,
the silver on the ground is theirs!
Perak yang berserakan di tanah itu milik mereka!
Alright, alright. Come on.
Baiklah, baiklah. Ayo.
Finally...
Akhirnya...
Finally found it.
Akhirnya ketemu.
Tear it up.
Robek saja.
Changning, go home with Zheng.
Changning, pulanglah bersama Zheng.
He's just a provincial candidate.
Dia hanyalah kandidat tingkat provinsi.
In our Great Yin's 1 capital city and 17 prefectures,
Di 1 ibu kota dan 17 prefektur Yin Agung kita ,
how many provincial candidates are there each year?
Ada berapa kandidat tingkat provinsi setiap tahunnya?
What does a mere Song Yan count for?
Apa artinya hanya sekadar Song Yan?
You can say such things
Anda bisa mengatakan hal-hal seperti itu.
in front of me,
di depanku,
but don't say them in front of outsiders.
tetapi jangan mengucapkannya di depan orang luar.
You'll be laughed at.
Kamu akan ditertawakan.
Laughed at?
Ditertawakan?
For what?
Untuk apa?
They'll laugh at you
Mereka akan menertawaimu
for not even being a provincial candidate.
padahal ia bahkan bukan kandidat tingkat provinsi.
I know you're just saying this to cheer me up.
Aku tahu kau hanya mengatakan ini untuk menghiburku.
Why would I try to cheer you up?
Mengapa saya harus mencoba menghiburmu?
Don't mention a provincial candidate—
Jangan sebutkan kandidat provinsi—
even an imperial scholar
bahkan seorang cendekiawan kekaisaran
is nothing special.
Tidak ada yang istimewa.
Do you really think of yourself as a high-ranking official or something?
Apakah kamu benar-benar menganggap dirimu sebagai pejabat tinggi atau semacamnya?
I...
SAYA...
I think you're smart,
Menurutku kamu pintar,
and your handwriting is nice, too.
dan tulisan tanganmu juga bagus.
Why don't you go study and take the imperial exams too?
Kenapa kamu tidak belajar dan mengikuti ujian kekaisaran juga?
If you happen to pass and become a provincial candidate,
Jika Anda kebetulan lulus dan menjadi kandidat tingkat provinsi,
you might also land yourself an official position.
Anda mungkin juga bisa mendapatkan posisi resmi.
I have no interest in officialdom.
Saya tidak tertarik dengan birokrasi.
That's a shame.
Sayang sekali.
I was hoping you'd become a very, very, very high-ranking official—
Aku berharap kau akan menjadi pejabat yang sangat, sangat, sangat tinggi—
so you could find some reason to make life hard for that Song guy.
jadi kamu bisa mencari alasan untuk mempersulit hidup pria bernama Song itu.
Okay.
Oke.
What's wrong?
Ada apa?
Actually, I'm not sad
Sebenarnya, aku tidak sedih.
because of Song Yan.
karena Song Yan.
I'm sad because I couldn't get my mother's hairpin back.
Aku sedih karena aku tidak bisa mendapatkan kembali jepit rambut ibuku.
-Actually, that hairpin... -I've really let my parents down.
-Sebenarnya, jepit rambut itu... -Aku benar-benar telah mengecewakan orang tuaku.
I clearly pawned it as a redeemable pawn,
Jelas sekali aku menggadaikannya sebagai bidak yang bisa ditebus,
but I happened to run into a dishonest shopkeeper
tetapi saya kebetulan bertemu dengan seorang pemilik toko yang tidak jujur
who sold it to some dim-witted young gentleman.
yang menjualnya kepada seorang pemuda yang kurang berakal sehat.
That darn gentleman
Pria sialan itu
actually paid 20 taels of silver for it!
Sebenarnya saya membayar 20 tael perak untuk itu!
20 taels of silver, you know?
20 tael perak, kau tahu?
With that much money,
Dengan uang sebanyak itu,
I could have made 3 hairpins for him.
Aku bisa saja membuat 3 jepit rambut untuknya.
How can there be such a person
Bagaimana mungkin ada orang seperti itu?
who just causes trouble...
yang hanya menimbulkan masalah...
Why do you have this?
Mengapa kamu memiliki ini?
That gentleman...
Pria itu...
So it was you who spent 20 taels to redeem it?
Jadi, kamulah yang menghabiskan 20 tael untuk menukarkannya?
Sort of.
Kurang lebih begitu.
It's back.
Ini kembali.
Wait.
Tunggu.
So, all in all,
Jadi, kesimpulannya,
that dishonest shopkeeper cheated you out of 20 taels?
Apakah pemilik toko yang tidak jujur ​​itu menipu Anda sebesar 20 tael?
I have to get that money back...
Saya harus mendapatkan uang itu kembali...
Actually, that gentleman
Sebenarnya, pria itu
is the bookshop owner.
Dia adalah pemilik toko buku.
He bought this hairpin for 20 taels.
Dia membeli jepit rambut ini seharga 20 tael.
He appreciates my writings,
Dia menghargai tulisan-tulisan saya,
so when he sent someone to deliver my payment,
jadi ketika dia mengirim seseorang untuk mengantarkan pembayaran saya,
he rewarded me with this hairpin.
Dia memberiku hadiah berupa jepit rambut ini.
That's quite a coincidence.
Itu suatu kebetulan yang cukup menarik.
Yeah.
Ya.
Here's the money.
Ini uangnya.
You made that much money
Kamu menghasilkan uang sebanyak itu
selling essays?
Menjual esai?
Yes. Mr. Zhao can testify.
Ya. Bapak Zhao dapat memberikan kesaksian.
Where is that bookshop?
Di mana toko buku itu?
I'll go return the money to that gentleman.
Saya akan mengembalikan uang itu kepada pria tersebut.
No need.
Tidak perlu.
That gentleman is very wealthy.
Pria itu sangat kaya.
He doesn't care about 20 taels.
Dia tidak peduli dengan 20 tael.
I should at least thank him.
Setidaknya aku harus berterima kasih padanya.
Of course.
Tentu saja.
When my injuries heal,
Saat lukaku sembuh,
I'll take you to visit him.
Aku akan mengajakmu mengunjunginya.
Alright.
Baiklah.
Actually,
Sebenarnya,
you don't have to sell essays to support the family.
Anda tidak harus menjual esai untuk menghidupi keluarga.
I told you,
Sudah kubilang,
I can support you by butchering pigs.
Saya bisa membantu Anda dengan menyembelih babi.
[Memorial Tablet of Meng Lihua] [Memorial Tablet of Fan Erniu]
[Memorial Tablet of Meng Lihua] [Memorial Tablet of Fan Erniu]
Mother.
Ibu.
I've retrieved the hairpin.
Saya sudah menemukan jepit rambutnya.
Before,
Sebelum,
I kept worrying that I'd done something wrong,
Aku terus khawatir bahwa aku telah melakukan sesuatu yang salah,
worried that you wouldn't approve of what I did,
khawatir kamu tidak akan menyetujui apa yang kulakukan,
worried that you'd be angry.
khawatir kamu akan marah.
Now that this hairpin
Sekarang jepit rambut ini
has found its way back to me,
telah kembali kepadaku,
it must be you watching over us from beyond.
Pastilah Engkau yang mengawasi kami dari alam sana.
With that, my heart can finally be at ease.
Dengan begitu, hatiku akhirnya bisa tenang.
Let me help you.
Izinkan saya membantu Anda.
[Luyuan Academy of Hejian]
[Akademi Luyuan Hejian]
An.
Sebuah.
I've got drumsticks here.
Saya punya stik drum di sini.
Do you want some?
Apakah kamu mau?
I...
SAYA...
I don't eat drumsticks.
Saya tidak makan paha ayam.
I've got a big one here.
Saya punya yang besar di sini.
Look.
Lihat.
This is highly inappropriate.
Ini sangat tidak pantas.
How can you eat meat in such a refined academy?
Bagaimana mungkin Anda makan daging di akademi yang begitu berkelas?
Aren't you worried the Headmaster will punish you?
Apakah kamu tidak khawatir Kepala Sekolah akan menghukummu?
You stupid bird.
Dasar burung bodoh.
You get lost every time you come here.
Anda selalu tersesat setiap kali datang ke sini.
I know, I know.
Aku tahu, aku tahu.
Wait a moment. Stay here for now.
Tunggu sebentar. Tetaplah di sini untuk sementara waktu.
Today's punishment copying is considered done.
Hukuman mencontek hari ini dianggap telah selesai.
You may leave.
Anda boleh pergi.
Thank you, Headmaster.
Terima kasih, Kepala Sekolah.
An, thank the Headmaster.
An, ucapkan terima kasih kepada Kepala Sekolah.
Thank you, Headmaster Gongsun.
Terima kasih, Kepala Sekolah Gongsun.
I'm temporarily staying with the Fan family in Lin'an Town to recover from my injuries.
Saya sementara tinggal bersama keluarga Fan di Kota Lin'an untuk memulihkan diri dari cedera.
[I'm temporarily staying with the Fan family in Lin'an Town to recover from my injuries.]
[Saya sementara tinggal bersama keluarga Fan di Kota Lin'an untuk memulihkan diri dari cedera.]
I've brought my household registration and travel permit with me
Saya membawa kartu identitas penduduk dan izin perjalanan saya.
[I've brought my household registration and travel permit with me for verification.] [Jiuheng]
[Saya membawa kartu identitas keluarga dan izin perjalanan untuk verifikasi.] [Jiuheng]
for verification.
untuk verifikasi.
Xie Jiuheng, you rascal.
Xie Jiuheng, kamu bajingan.
I knew you wouldn't die so easily.
Aku tahu kau tidak akan mati semudah itu.